Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
=The Company= =Season 1=
=Syarikat= =Musim 1=
(Adapted from Xuan Se's novel of the same title.)
(Diadaptasi daripada novel Xuan Se yang bertajuk sama.)
=Episode 14=
=Episod 14=
This Kun Blade was found in the lotus pond.
Bilah Kun ini ditemui di kolam teratai.
No way.
Tidak mungkin.
The Kun Blade is Lan's family heirloom.
Bilah Kun ialah pusaka keluarga Lan.
She treasures it more than her own life. She would never let it leave her side.
Dia lebih menghargainya daripada nyawanya sendiri. Dia tidak akan sesekali membiarkannya pergi dari sisinya.
Could it be that Lan
Mungkinkah Lan
met her end here?
menemui ajalnya di sini?
Lu Feng.
Lu Feng.
I will go help him.
Saya akan pergi membantunya.
Lan.
Dan.
Lu Feng.
Lu Feng.
Calm down.
Tenanglah.
Let go of me.
Lepaskan saya.
Try to calm yourself.
Cuba tenangkan diri.
I will help you search.
Saya akan bantu awak cari.
Wait.
Tunggu.
This is the Kun Blade.
Ini Bilah Kun.
The Kun Blade is here,
Bilah Kun ada di sini,
but Lan is not.
tetapi Lan tidak.
Lan.
Dan.
Bizhi.
Bizhi.
Take the blade. I will pull him up.
Ambil bilah itu. Saya akan tarik dia ke atas.
All right.
Baiklah.
That will do.
Itu sudah memadai.
Do not come any closer.
Jangan datang lebih dekat.
In the dead of night,
Dalam larut malam,
three grown men sneaking around to look for a blade.
tiga lelaki dewasa menyelinap-nyelina untuk mencari sebilah pisau.
Believe it or not,
Percaya atau tidak,
if I shout right now,
kalau aku jerit sekarang,
a whole squad of guards will arrive at once.
seluruh pasukan pengawal akan tiba serta-merta.
Guangling Residence is full of masters.
Kediaman Guangling penuh dengan tuan-tuan.
When that happens, none of you will leave alive.
Apabila itu berlaku, tiada seorang pun daripada kamu akan pergi hidup-hidup.
You are right.
Awak betul.
No one will leave alive.
Tiada siapa yang akan pergi hidup-hidup.
In the middle of the night,
Di tengah malam,
a young woman,
seorang wanita muda,
alone in Guangling Residence,
bersendirian di Kediaman Guangling,
runs into three suspicious men like us,
terserempak dengan tiga lelaki yang mencurigakan seperti kami,
yet you did not cry out.
namun engkau tidak menangis.
So what are you afraid of?
Jadi apa yang anda takutkan?
What is inside your bundle?
Apa yang ada di dalam bungkusan anda?
I…
Saya…
There are night patrols in the rear courtyard.
Terdapat rondaan malam di halaman belakang.
Let us step aside and talk.
Mari kita ketepi dan berbincang.
The two in the water, come up as well.
Dua-dua orang di dalam air, turut naik.
Stop flailing.
Berhenti menggoyang.
The water is this shallow.
Airnya cetek macam ni.
Lan could not be in there.
Lan tidak mungkin berada di dalam sana.
Come up first.
Naiklah dulu.
Young lady.
Wanita muda.
The three of us are not bad people.
Kami bertiga bukanlah orang jahat.
You do not need to be afraid.
Awak tak perlu takut.
As for who you are,
Mengenai siapa dirimu,
we truly do not care.
kami memang tak kisah langsung.
Please return the blade to me.
Tolong pulangkan bilah itu kepada saya.
I know you are not villains.
Aku tahu kau bukan penjahat.
With so much gold and treasure in this residence, you did not steal any of it.
Dengan begitu banyak emas dan harta karun di kediaman ini, awak tidak mencuri satu pun daripadanya.
Yet you came for this battered little blade.
Namun awak datang untuk bilah kecil yang usang ini.
You must have your reasons.
Awak mesti ada sebab awak.
But that is none of my concern.
Tapi itu bukan menjadi perhatian saya.
As long as you help me with one small favor,
Selagi awak bantu saya dengan satu pertolongan kecil,
I promise I will return the blade to you,
Aku janji akan mengembalikan pedang ini kepadamu,
and keep this quiet.
dan diamkan perkara ini.
How do you want us to help you?
Bagaimana anda mahu kami membantu anda?
Since I was young,
Sejak saya kecil lagi,
I have served in this residence as a maid.
Saya pernah berkhidmat di kediaman ini sebagai pembantu rumah.
I have now learned that my parents are gravely ill,
Saya kini telah mengetahui bahawa ibu bapa saya sakit tenat,
and I do not know how much time they have left.
dan saya tidak tahu berapa banyak masa yang tinggal untuk mereka.
All I wish, in this lifetime,
Apa yang aku inginkan, dalam hidup ini,
is to see my father and mother one last time.
adalah untuk berjumpa ayah dan ibu saya buat kali terakhir.
Enough.
Cukup.
You want us to help you escape from Guangling Residence, right?
Awak mahu kami bantu awak melarikan diri dari Kediaman Guangling, kan?
Not just the residence.
Bukan sekadar kediaman.
I need to leave Lin'an City.
Saya perlu meninggalkan Bandar Lin'an.
In Lin'an City,
Di Bandar Lin'an,
Guangling Residence holds immense power.
Kediaman Guangling memegang kuasa yang sangat besar.
Nearly all the city guards are in their pocket.
Hampir semua pengawal bandar berada di dalam poket mereka.
Even if someone escapes the residence,
Walaupun seseorang melarikan diri dari kediaman itu,
they cannot escape the city.
mereka tidak dapat melarikan diri dari bandar itu.
That is why
Itulah sebabnya
I need your help.
Saya perlukan bantuan awak.
Young lady,
Wanita muda,
do you have a colleague here named Xia Zelan?
Awak ada rakan sekerja di sini bernama Xia Zelan?
Xia as in summer,
Xia seperti pada musim panas,
Ze as in marsh,
Mereka seperti di paya,
Lan as in orchid.
Lan seperti dalam orkid.
A colleague?
Seorang rakan sekerja?
You talk in a very odd way.
Awak bercakap dengan cara yang sangat pelik.
Xia Zelan...
Xia Zelan...
I do not know her.
Saya tidak mengenalinya.
Then please think again.
Kalau begitu, sila fikirkan semula.
She works in the back kitchen. She is a cook.
Dia bekerja di dapur belakang. Dia seorang tukang masak.
I already said I do not know her.
Aku dah cakap aku tak kenal dia.
Young lady.
Wanita muda.
I am truly begging you.
Aku benar-benar merayu kepadamu.
Then please think again for me.
Kalau begitu, tolong fikirkan semula untuk saya.
In this lotus pond,
Di kolam teratai ini,
was there a young girl who once fell into the water?
Adakah terdapat seorang gadis muda yang pernah jatuh ke dalam air?
She was young and beautiful.
Dia muda dan cantik.
She liked wearing green.
Dia suka memakai warna hijau.
Please, think carefully.
Tolong, fikirkan dengan teliti.
I am begging you.
Saya merayu kepada anda.
Once you enter a noble household, it is as deep as the sea.
Sebaik sahaja anda memasuki rumah tangga bangsawan, ia sedalam laut.
From then on, even old love becomes a stranger.
Sejak itu, cinta lama pun menjadi asing.
Once you enter this residence, do not expect to leave,
Sebaik sahaja anda memasuki kediaman ini, jangan harap untuk keluar,
unless
melainkan
you die.
awak mati.
That is not always true.
Itu tidak selalunya benar.
Not always.
Tidak selalu.
You are still young. Do not speak so harshly.
Awak masih muda. Jangan cakap kasar sangat.
That is none of your concern.
Itu bukan urusan awak.
One answer.
Satu jawapan.
Will you help me or not?
Adakah awak akan membantu saya atau tidak?
We will.
Kami akan.
Really?
Betul ke?
But we are lost right now.
Tapi kita sesat sekarang.
There are guards everywhere in the residence.
Terdapat pengawal di mana-mana di kediaman itu.
We cannot get you out like this.
Kami tak boleh keluarkan awak macam ni.
Do not worry.
Jangan risau.
I know this place well.
Saya kenal tempat ini dengan baik.
Follow me.
Ikut saya.
Let us get out first.
Biar kami keluar dulu.
You think we will lose our way?
Awak ingat kita akan sesat jalan?
We will not.
Kami tidak akan.
Hurry.
Cepat.
You really are amazing.
Awak memang hebat.
There is not a single guard around.
Tiada seorang pun pengawal di sekeliling.
You were just lucky to run into me.
Awak cuma bernasib baik terserempak dengan saya.
We take the side path to the back gate.
Kami mengambil laluan sisi ke pintu pagar belakang.
It is the fastest and safest route.
Ia adalah laluan terpantas dan paling selamat.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
There are people everywhere.
Ada orang di mana-mana.
Didn't you say you knew this place well?
Bukankah awak kata awak kenal tempat ini dengan baik?
We are incredibly lucky, aren't we?
Kita sangat bertuah, bukan?
Running into so many guards.
Terjumpa ramai pengawal.
Relax.
Bersantailah.
Wait a bit longer.
Tunggu sedikit lagi.
Wait for what?
Tunggu apa?
Just wait, that's all.
Tunggu sahaja, itu sahaja.
Do not talk.
Jangan cakap.
Fire!
Api!
There is a fire!
Ada api!
Over there!
Di sana!
Someone get help!
Seseorang dapatkan bantuan!
This is what we were waiting for.
Inilah yang kami nantikan.
Go.
Pergi.
Hurry.
Cepat.
Keep your heads down.
Tundukkan kepala anda.
You are too tall.
Awak terlalu tinggi.
We finally made it out.
Akhirnya kami berjaya keluar.
Jin's plan really worked.
Rancangan Jin benar-benar berjaya.
Who is Jin?
Siapakah Jin?
That's none of your business.
Itu bukan urusan awak.
You think I didn't notice?
Kau ingat aku tak perasan ke?
The one who shouted about the fire just now.
Dia yang menjerit pasal kebakaran tadi.
You must have planned this for a long time.
Awak mesti dah lama rancang benda ni.
Weren't you afraid she'd suffer for it?
Tidakkah awak takut dia akan menderita kerananya?
I...
Saya...
You should worry first
Awak patut risau dulu
about how to get me past the city gate.
tentang cara untuk membawa saya melepasi pintu gerbang kota.
Let me warn you,
Biar saya beri amaran,
if the gate guards discover us, that is a capital crime.
Jika pengawal pintu pagar menemui kita, itu adalah jenayah berat.
Are all maids this bad-tempered?
Adakah semua pembantu rumah sebegini pemarahnya?
The city gate is just ahead.
Pintu gerbang kota terletak betul-betul di hadapan.
Are we really going to be fine?
Adakah kita benar-benar akan baik-baik saja?
We are merchants doing business in Lin'an City.
Kami adalah peniaga yang menjalankan perniagaan di Bandar Lin'an.
What could possibly go wrong?
Apa yang mungkin boleh menjadi salah?
What are you grinning about?
Apa yang kau tersengih-sengih tu?
It used to be you playing the master while I played the attendant.
Dulu awak main watak utama manakala saya main watak pembantu.
Today it is finally my turn to be in charge.
Hari ini akhirnya giliran saya untuk bertanggungjawab.
Not used to it?
Tidak biasa dengannya?
Then let us switch back.
Kalau begitu mari kita beralih kembali.
No chance.
Tiada peluang.
Being the master feels far too good.
Menjadi tuan terasa terlalu indah.
Zhi,
Zhi,
tell the horse to pick up the pace.
suruh kuda tu lajukan langkah.
Driver.
Pemandu.
Faster.
Lebih pantas.
All right.
Baiklah.
Stop the cart.
Hentikan kereta itu.
Routine inspection.
Pemeriksaan rutin.
Get down.
Turun.
Move it.
Alihkan ia.
Nothing here.
Tiada apa-apa di sini.
Hold on.
Tunggu.
(Stepmadam of Guangling) Lei.
(Puan tiri Guangling) Lei.
Here, Old Madam.
Di sini, Puan Tua.
Go check the carriage.
Pergi periksa kereta kuda itu.
Yes.
Ya.
(Lei Xiao, Guangling Residence Guard)
(Lei Xiao, Pengawal Kediaman Guangling)
This way, please.
Ke arah ini, sila.
Old Madam.
Puan Tua.
The Princess has been found.
Puteri telah ditemui.
The Princess?
Puteri?
Was she not a maid?
Bukankah dia seorang pembantu rumah?
(Princess Yan Rong)
(Puteri Yan Rong)
Let go of me.
Lepaskan saya.
Let go.
Lepaskan.
Your Highness.
Tuanku.
I beg your forgiveness for the offense.
Saya memohon keampunan daripada anda atas kesalahan itu.
The Old Madam saw that Your Highness did not return all night
Puan Tua itu melihat bahawa Tuanku tidak pulang sepanjang malam
and could not set her mind at ease.
dan tidak dapat menenangkan fikirannya.
Rong.
Rong.
Did you like the Western Regions sachet I gave you before?
Adakah anda menyukai paket Western Regions yang saya berikan sebelum ini?
Its fragrance is rare even in the Central Plains.
Harumannya jarang ditemui walaupun di Dataran Tengah.
I gave it to you alone.
Aku berikannya kepadamu seorang diri.
If hiding in a carriage could make its scent fade,
Jika bersembunyi di dalam kereta kuda boleh membuat baunya pudar,
then it would be a cheap trinket.
maka ia akan menjadi perhiasan yang murah.
How could I ever present such a thing to a Princess?
Macam mana aku boleh hadiahkan benda macam ni pada seorang Puteri?
Old Madam.
Puan Tua.
When you gave me that sachet, you had already foreseen today, hadn't you?
Masa awak bagi saya paket tu, awak dah jangka hari ni, kan?
To you, am I no more than a pet,
Bagimu, adakah aku hanyalah seekor haiwan peliharaan,
or am I truly your granddaughter?
atau adakah aku benar-benar cucu perempuanmu?
Rong.
Rong.
You are no longer just my granddaughter.
Awak bukan lagi sekadar cucu perempuan saya.
You are about to become Imperial Princess Yan Rong,
Anda akan menjadi Puteri Diraja Yan Rong,
married to the Emperor of Great Wu.
berkahwin dengan Maharaja Wu Agung.
What an honor that is.
Sungguh satu penghormatan itu.
So many people
Ramai orang
would beg for such a chance.
akan merayu untuk peluang sedemikian.
The Emperor of Great Wu is nearly sixty.
Maharaja Wu Agung hampir berusia enam puluh tahun.
He is debauched beyond restraint.
Dia bermaksiat melampaui batas.
The palace is littered with the dead.
Istana itu dipenuhi dengan mayat.
Who does not know this?
Siapa yang tidak tahu perkara ini?
You…
Awak…
You are sending me there to die.
Awak hantar saya ke sana untuk mati.
Old Madam.
Puan Tua.
If you still acknowledge me as your granddaughter,
Jika kamu masih mengakui aku sebagai cucumu,
I beg you,
Aku merayu kepadamu,
do not send me to that barbaric land to suffer.
jangan hantar aku ke tanah barbar itu untuk menderita.
His Majesty could not bear to sacrifice the Imperial Princess,
Baginda tidak sanggup mengorbankan Puteri Diraja,
so I am made the scapegoat instead.
jadi saya dijadikan kambing hitam sebaliknya.
That is not fair.
Itu tidak adil.
I cannot bear it either.
Aku pun tak tahan.
I can only lament
Aku hanya mampu meratapi
that an imperial order cannot be defied.
bahawa perintah imperial tidak boleh dicabar.
Take the Princess to my carriage.
Bawa Puteri ke kereta kudaku.
Let go of me!
Lepaskan saya!
Old Madam.
Puan Tua.
Those three men...
Tiga orang lelaki itu...
Deal with them on the spot.
Berurusan dengan mereka serta-merta.
Make it clean.
Jadikannya bersih.
Yes.
Ya.
Return to the residence.
Kembali ke kediaman.
Move.
Bergerak.
I am leaving this to you.
Saya serahkan ini kepada awak.
Understood.
Difahamkan.
Take them away.
Bawa mereka pergi.
Move.
Bergerak.
Hurry.
Cepat.
Seize them.
Tangkap mereka.
- Yes.
- Ya.
Go.
Pergi.
Move.
Bergerak.
Hurry.
Cepat.
Quick.
Ke arah ini.
Good thing no one followed us.
Nasib baik tiada sesiapa yang mengekori kami.
Good thing I secretly grabbed some pepper powder last night.
Nasib baik saya ranap serbuk lada sulah malam tadi.
It saved us at a critical moment.
Ia menyelamatkan kami pada saat genting.
Give me a break.
Beri saya rehat.
Be glad you did not get it all over your own face.
Bersyukurlah kerana anda tidak terkena semua itu di muka anda sendiri.
The Kun Blade is still with the Princess.
Bilah Kun masih bersama Puteri.
What do we do now?
Apa yang perlu kita lakukan sekarang?
I knew from the start she was not simple.
Saya tahu dari awal lagi dia tidak mudah.
A servant girl would never have such a temper.
Seorang hamba perempuan tidak akan pernah mempunyai perangai seperti itu.
And someone even helped draw the guards away for her.
Dan seseorang juga membantu menarik pengawal pergi untuknya.
There was nothing else we could do.
Tiada apa lagi yang boleh kami lakukan.
The situation was too urgent, we had no choice but to agree.
Situasinya terlalu mendesak, kami tiada pilihan selain bersetuju.
So what now?
Jadi apa sekarang?
Let us lie low for now.
Biarlah kita berdiam diri buat masa ini.
Old Madam.
Puan Tua.
My Lord.
Tuhanku.
All these years you have been away,
Selama bertahun-tahun kau telah pergi,
I, a mere woman,
Aku, seorang wanita biasa,
have carried the burdens of the entire residence on my own.
telah memikul beban seluruh kediaman seorang diri.
Now at last, we have been granted an auspicious match.
Akhirnya, kita telah dianugerahkan jodoh yang bertuah.
Yan Rong
Yan Rong
has brought honor to the family name.
telah mengharumkan nama keluarga.
She can also bring benefit to the world at large.
Dia juga boleh membawa manfaat kepada dunia amnya.
You would not blame me for easing His Majesty's burden before the Empress,
Awak takkan salahkan saya kerana meringankan beban Baginda di hadapan Permaisuri,
and securing this opportunity, would you?
dan menjamin peluang ini, kan?
Old Madam.
Puan Tua.
The Princess
Puteri
has blood all over her forehead.
terdapat darah di seluruh dahinya.
This child…
Kanak-kanak ini…
She has no regard for her own health.
Dia langsung tidak menghiraukan kesihatan dirinya sendiri.
How could she ever become the Empress of Great Wu?
Bagaimana dia boleh menjadi Maharani Wu Agung?
There is no helping it.
Tiada apa yang dapat membantunya.
She is far too reckless.
Dia terlalu melulu.
Lock her up.
Kurung dia.
Yes.
Ya.
Pass on my orders.
Sampaikan pesanan saya.
Keep the Princess under strict guard.
Pastikan Puteri dikawal ketat.
Select only the finest skin balms,
Pilih hanya pelembap kulit yang terbaik,
and the best Su brocade silks.
dan sutera broked Su yang terbaik.
Spare no expense.
Tidak perlu berbelanja besar.
All for the Princess to be content
Semuanya untuk Puteri berpuas hati
when she departs for Great Wu.
apabila dia berlepas ke Wu Besar.
Yes, Old Madam.
Ya, Puan Tua.
I am tired.
Saya penat.
You may leave.
Awak boleh pergi.
Your Highness.
Tuanku.
Madam asks that you return and rest properly.
Puan meminta anda kembali dan berehat dengan betul.
Do not worry.
Jangan risau.
In my condition,
Dalam keadaan saya,
I could not run even if I tried.
Aku tak boleh lari walaupun aku cuba.
(A few days later)
(Beberapa hari kemudian)
Is it really appropriate to dress like this?
Adakah benar-benar sesuai berpakaian seperti ini?
There have been many exam candidates lately.
Ramai calon peperiksaan kebelakangan ini.
Disguising ourselves as scholars is safer.
Menyamar sebagai ulama adalah lebih selamat.
Move.
Bergerak.
There are soldiers.
Ada askar.
It is fine.
Ia baik-baik sahaja.
Why does this wanted poster look so much like Su?
Mengapa poster orang yang dikehendaki ini kelihatan begitu mirip dengan Su?
(Wanted)
(Dicari)
Right?
Betul tak?
Look.
Lihat.
Why is there only my portrait?
Kenapa hanya ada potret saya sahaja?
That is hardly fair.
Itu tidak adil.
Move.
Bergerak.
You three.
Korang bertiga.
Stop.
Berhenti.
Step aside.
Ketepikan.
What brings you to the capital?
Apa yang membawa anda ke ibu kota?
Reporting to the officer, we have come for the provincial exam.
Melaporkan kepada pegawai, kami datang untuk peperiksaan wilayah.
You.
Awak.
Turn your face this way.
Palingkan wajahmu ke arah sini.
Ten years of bitter study,
Sepuluh tahun belajar dengan penuh pahit,
all for...
semua untuk...
It's okay.
Tidak mengapa.
My entire family died of consumption.
Seluruh keluarga saya mati akibat mabuk.
I sold off all our belongings
Saya menjual semua barang-barang kami
just to make it here.
hanya untuk membuatnya di sini.
Thankfully, a few old classmates
Syukurlah, beberapa rakan sekelas lama
still remembered me.
masih teringat saya.
They were willing to come take the exam with me.
Mereka sanggup datang mengambil peperiksaan bersama saya.
This time, I will surely pass.
Kali ini, saya pasti akan lulus.
Su,
Adakah,
once this exam is over, we will head back.
Sebaik sahaja peperiksaan ini tamat, kami akan kembali.
All right, help him along.
Baiklah, bantu dia.
Move, quickly.
Bergerak, cepat.
Thank you.
Terima kasih.
Enough.
Cukup.
Stop coughing.
Berhenti batuk.
They are gone.
Mereka sudah tiada.
I am actually coughing.
Saya sebenarnya sedang batuk.
I think I caught a chill.
Saya rasa saya rasa seram sejuk.
I still need to go to Guangling Residence to find Lan.
Saya masih perlu pergi ke Kediaman Guangling untuk mencari Lan.
And rescue Her Highness.
Dan selamatkan Yang Mulia.
She has been locked up. It is pitiful.
Dia telah dikurung. Ia menyedihkan.
If we want to save Her Highness,
Jika kita mahu menyelamatkan Yang Mulia,
we will need some tactics.
kita memerlukan beberapa taktik.
Your Highness.
Tuanku.
The master has prepared many dowries for you.
Tuan telah menyediakan banyak mas kahwin untukmu.
Will you not take a look?
Takkan nak tengok-tengok?
Then at least have some water.
Lepas tu sekurang-kurangnya minum air.
You have not eaten for days.
Awak dah berhari-hari tak makan.
I will not know how to explain this to the old madam.
Saya tidak tahu bagaimana hendak menjelaskan perkara ini kepada puan tua itu.
Where is Jin?
Di mana Jin?
Jin, she...
Jin, dia...
What happened to her?
Apa yang berlaku kepadanya?
She is my maid.
Dia pembantu rumah saya.
I ordered her to help me. She is not at fault.
Saya yang mengarahkannya untuk membantu saya. Dia tidak bersalah.
Why?
Kenapa?
Why must they wipe her out completely?
Mengapa mereka mesti menghapuskannya sepenuhnya?
Please have some tea.
Sila minum teh.
Is it done?
Adakah ia telah selesai?
Can you leave now?
Bolehkah awak pergi sekarang?
Do not touch those flowers.
Jangan sentuh bunga-bunga itu.
Yes.
Ya.
Jin...
Rasa...
Who is there?
Siapakah di sana?
Who?
WHO?
They are not dead.
Mereka tidak mati.
They only passed out.
Mereka hanya pengsan.
Your Highness, let us go now.
Tuanku, marilah kami pergi sekarang.
You all
Korang semua
actually kept your promise,
sebenarnya telah menepati janjimu,
and really came back to save me.
dan benar-benar kembali untuk menyelamatkan saya.
I never expected the ones I could rely on most
Saya tidak pernah menjangkakan mereka yang paling saya boleh harapkan
would be a bunch of thieves like you.
akan menjadi sekumpulan pencuri seperti anda.
Hold it right there.
Pegang di situ.
Let me make this clear one last time.
Biar saya jelaskan perkara ini buat kali terakhir.
We are not thieves.
Kami bukan pencuri.
Enough talking.
Cukuplah berbual.
Your Highness, we need to leave now.
Tuanku, kita perlu bertolak sekarang.
Thank you.
Terima kasih.
I can tell you are all good people.
Saya boleh katakan anda semua orang yang baik.
You had already escaped safely,
Kamu telah pun melarikan diri dengan selamat,
yet you still risked coming back for me.
namun kau masih mengambil risiko untuk kembali demi aku.
I am truly grateful.
Saya benar-benar bersyukur.
But Jin died because of me.
Tapi Jin mati sebab aku.
I cannot drag you down as well.
Aku juga tidak boleh menjatuhkanmu.
So please leave at once.
Jadi sila pergi sekarang juga.
No.
Tidak.
We go together.
Kita pergi sama-sama.
Do you remember the way to the back gate?
Awak ingat tak jalan ke pintu pagar belakang tu?
I will draw the guards away for you.
Aku akan menarik pengawal-pengawal pergi untukmu.
Who goes there?
Siapa yang pergi ke sana?
Quick, get help.
Cepat, dapatkan bantuan.
We have been spotted.
Kami telah dikesan.
Someone has taken the Princess.
Ada orang dah ambil Puteri.
What do we do?
Apa yang kita buat?
Men.
Lelaki.
Get reinforcements.
Dapatkan bala bantuan.
Hurry. Over there.
Cepat. Ke sana.
There she is.
Dia ada di situ.
Move, that way.
Bergerak, ke arah itu.
Quick.
Cepat.
Who is that?
Siapakah itu?
She seems to be calling for us to follow her.
Dia seolah-olah memanggil kita untuk mengikutinya.
There.
Di sana.
Hurry.
Cepat.
Go.
Pergi.
Seize them.
Tangkap mereka.
Now.
Sekarang.
There is another door here.
Ada satu lagi pintu di sini.
Your Highness, we will do this.
Tuanku, kami akan melakukan ini.
Come on, help move it.
Jom, bantu alihkannya.
Thank you.
Terima kasih.
Go, now.
Pergi, sekarang.
She has not said a word the entire way.
Dia tidak berkata sepatah pun sepanjang perjalanan.
Can she even speak?
Bolehkah dia bercakap?
Could she be mute?
Bolehkah dia bisu?
Where is she taking us?
Ke mana dia nak bawa kita?
The tea supplied to Guangling Residence,
Teh yang dibekalkan kepada Guangling Residence,
was it roasted by you?
Adakah ia dipanggang oleh anda?
Hungry...
Lapar...
Thank you.
Terima kasih.
So it turns out
Jadi ternyata
the camellias on my desk all these years
bunga kamelia di atas meja saya selama ini
were sent by her.
telah dihantar olehnya.
How did Your Highness know?
Bagaimana Tuanku tahu?
I have never cared for other flowers since childhood.
Saya tidak pernah menjaga bunga lain sejak kecil.
Only camellias have ever been my favorite.
Hanya bunga kamelia sahaja yang menjadi kegemaran saya.
But the gardeners in the residence
Tetapi tukang kebun di kediaman itu
could never grow camellias so exquisite.
tidak pernah dapat menumbuhkan bunga kamelia yang begitu indah.
Then, a few years ago,
Kemudian, beberapa tahun yang lalu,
fresh camellias
kamelia segar
began appearing on my desk every day.
mula muncul di meja saya setiap hari.
Each bloom full of life.
Setiap bunga penuh dengan kehidupan.
I once thought
Saya pernah terfikir
that even if this household
bahawa walaupun isi rumah ini
was nothing more than a cage trapping me,
tidak lebih daripada sangkar yang memerangkapku,
even if my own family
walaupun keluarga saya sendiri
never truly cared about me,
tak pernah benar-benar pedulikan aku,
that single bouquet of camellias
sejambak kamelia itu
at least
sekurang-kurangnya
gave me a trace of warmth called home.
memberi saya sedikit kehangatan yang dipanggil rumah.
At least someone cared about what I truly loved.
Sekurang-kurangnya ada orang yang mengambil berat tentang apa yang aku benar-benar sayangi.
I just never imagined
Aku tak pernah bayangkan
that this one small kindness
bahawa satu kebaikan kecil ini
would come from a complete stranger.
akan datang daripada orang yang tidak dikenali sepenuhnya.
How bitterly ironic.
Betapa ironisnya.
Thank you.
Terima kasih.
Then I will accept it. Thank you.
Kemudian saya akan menerimanya. Terima kasih.
Wait.
Tunggu.
You are Xia Zelan.
Anda adalah Xia Zelan.
I will never forget the taste of your fried rice.
Saya takkan lupakan rasa nasi goreng awak.
I am Lu Feng.
Ada Lu Feng.
Back at Tianguang Market,
Kembali ke Pasar Tianguang,
you made fried rice for me.
awak buat nasi goreng untuk saya.
We ran a stall together.
Kami mengendalikan sebuah gerai bersama-sama.
We lived together by the River of Oblivion.
Kami tinggal bersama di tepi Sungai Oblivion.
She came out of Tianguang Market and remembers none of that.
Dia keluar dari Pasar Tianguang dan langsung tidak mengingati semua itu.
Do not frighten her.
Jangan menakutkannya.
Lu Feng.
Lu Feng.
Lan.
Dan.
Have you truly forgotten me?
Adakah awak benar-benar telah melupakan saya?
I am Lu Feng.
Ada Lu Feng.
The Lu Feng you once cared for and encouraged.
Lu Feng yang pernah kau sayangi dan galakkan.
Lan.
Dan.
You are frightening her.
Awak menakutkannya.
How did this happen?
Bagaimana ini berlaku?
I will go find a physician.
Saya akan pergi cari doktor.
Do not go.
Jangan pergi.
She is not mute?
Dia tak bisu ke?
Your Highness.
Tuanku.
My body
Badan saya
is already at its limit.
sudah berada di hadnya.
It cannot be cured.
Ia tidak boleh diubati.
Your Highness, however, are still young.
Walau bagaimanapun, Tuanku masih muda.
You barely managed to escape.
Awak nyaris tidak berjaya melarikan diri.
You must never fall back into their hands.
Kamu tidak boleh jatuh kembali ke tangan mereka.
No.
Tidak.
I know the finest physician in Lin'an City.
Saya kenal doktor terbaik di Bandar Lin'an.
No matter what, I will save you.
Walau apa pun, saya akan selamatkan awak.
Lan.
Dan.
Slowly.
Perlahan-lahan.
Help her sit down first.
Bantu dia duduk dulu.
Careful.
Berhati-hati.
Lan.
Dan.
Your Highness.
Tuanku.
Please stay.
Sila tinggal.
I
Saya
still have so many things
masih ada banyak perkara
I must tell you.
Saya mesti beritahu awak.
Otherwise,
Jika tidak,
I fear there will not be enough time.
Saya takut masa tidak akan mencukupi.
I…
Saya…
Why do you call yourself a servant?
Kenapa awak panggil diri awak hamba?
Even if you once did business with my household,
Walaupun awak pernah berurus niaga dengan keluarga saya,
there is no need to humble yourself so.
tak perlulah merendah diri begitu.
Back then,
Ketika itu,
I was a kitchen steward at Guangling Residence.
Saya seorang pengurus dapur di Guangling Residence.
But after committing an offense,
Tetapi selepas melakukan kesalahan,
I nearly died under the rod.
Saya hampir mati di bawah tongkat itu.
That very night,
Malam itu juga,
the child in my womb
anak dalam kandunganku
saved my life.
menyelamatkan nyawa saya.
Strike.
Mogok.
Stop.
Berhenti.
Please save my child.
Tolong selamatkan anak saya.
Push.
Tolak.
Breathe.
Bernafas.
Push harder.
Tolak lebih kuat.
One more push.
Satu tolakan lagi.
Take a breath.
Tarik nafas.
Push.
Tolak.
How is it?
Bagaimana keadaannya?
No.
Tidak.
Yes.
Ya.
Push.
Tolak.
My child...
Anak saya...
Have some water.
Minum air.
Where is my child?
Di mana anak saya?
Young Lady Xia.
Wanita Muda Xia.
Please do not grieve.
Tolong jangan bersedih.
Your child
Anak anda
is gone.
sudah tiada.
Impossible.
Mustahil.
Last night,
Malam tadi,
he was still kicking inside me.
dia masih menendang-nendang di dalam badan saya.
The Master showed mercy
Guru itu menunjukkan belas kasihan
and spared your life.
dan menyelamatkan nyawamu.
Later,
Kemudian,
someone will take you away.
seseorang akan membawamu pergi.
You will be sent to Nanjiang for labor.
Awak akan dihantar ke Nanjiang untuk bersalin.
Nanjiang is harsh,
Nanjiang keras.
but at least
tetapi sekurang-kurangnya
you will survive.
awak akan terus hidup.
Move. All of you, keep up.
Bergerak. Semua orang, teruskan.
Dead?
Mati?
If you are not dead, get up.
Jika kau belum mati, bangunlah.
Get up.
Bangun.
Get up!
Bangun!
Stop hitting her.
Berhenti pukul dia.
She is elderly.
Dia sudah tua.
She can barely walk as it is.
Dia hampir tidak boleh berjalan seperti sedia kala.
How can she stand if you beat her?
Macam mana dia boleh tahan kalau kau pukul dia?
Little wench,
Gadis kecil,
you have a sharp tongue.
lidahmu tajam.
Then you help her walk.
Lepas tu awak tolong dia berjalan.
Help her.
Bantu dia.
Get up!
Bangun!
Move it.
Alihkan ia.
Move.
Bergerak.
Go.
Pergi.
Move, now.
Bergerak, sekarang.
What are you staring at up there?
Apa yang kau merenung di atas sana?
Move it.
Alihkan ia.
Young lady.
Wanita muda.
Do not worry about me. I am not getting out alive.
Jangan risau tentang saya. Saya tidak akan keluar hidup-hidup.
Hurry.
Cepat.
Hold on.
Tunggu.
Move.
Bergerak.
No matter what,
Walau apa pun,
you must survive.
awak mesti terus hidup.
At first,
Pada mulanya,
I still clung to my dignity as a cook.
Saya masih berpegang teguh pada maruah saya sebagai tukang masak.
I would eat nothing but bamboo shoots,
Aku hanya akan makan rebung,
and drink nothing but pure spring water.
dan jangan minum apa-apa selain air mata air yang bersih.
But
Tetapi
I underestimated how harsh Nanjiang was.
Saya memandang rendah betapa kerasnya Nanjiang.
In the end, I was driven to
Akhirnya, saya didorong untuk
eating tree roots,
memakan akar pokok,
and leaves,
dan daun,
even dead rats.
walaupun tikus mati.
We walked from summer
Kami berjalan dari musim panas
into winter.
ke dalam musim sejuk.
That night,
Malam itu,
there was a heavy snowfall.
terdapat salji yang lebat.
He died.
Dia meninggal dunia.
What a nuisance.
Sungguh menyusahkan.
Get up.
Bangun.
Freezing to death saved him the trouble.
Kekejangan hingga mati menyelamatkannya daripada masalah itu.
Do not eat it.
Jangan makan.
This place is shrouded in miasma year round.
Tempat ini diselubungi miasma sepanjang tahun.
The frost forms with poison.
Fros terbentuk dengan racun.
Do not eat it.
Jangan makan.
It was then
Ia kemudiannya
that I finally understood.
yang akhirnya aku fahami.
The poison was in the ice.
Racun itu ada di dalam ais.
Carp and licorice
Ikan kap dan likuoris
were never enough to kill.
tidak pernah cukup untuk membunuh.
What truly killed
Apa yang benar-benar membunuh
were the people closest to the Madam.
adalah orang yang paling rapat dengan Puan.
And I
Dan saya
was nothing more than a scapegoat.
tidak lebih daripada kambing hitam.
The Madam of Guangling
Puan Guangling
was murdered by her own younger sister.
dibunuh oleh adik perempuannya sendiri.
That sister was the Stepmadam of Guangling.
Kakak itu ialah ibu tiri Guangling.
She killed my grandmother?
Dia bunuh nenek saya?
I should have realized it sooner.
Sepatutnya aku sedar lebih awal.
She always looked so righteous.
Dia sentiasa kelihatan begitu soleh.
If she could kill her own sister, how could she spare me?
Kalau dia boleh bunuh adiknya sendiri, macam mana dia nak lepaskan aku?
All these years,
Selama bertahun-tahun ini,
you have suffered so much.
awak telah banyak menderita.
At first,
Pada mulanya,
I thought
Saya fikir
it would be fine if I just died on the road.
tak apalah kalau aku mati di jalan raya.
But perhaps
Tetapi mungkin
fate was not done with me yet.
takdir belum menentukan nasibku lagi.
So,
Jadi,
I stayed in Nanjiang
Saya tinggal di Nanjiang
for many years.
selama bertahun-tahun.
Deep in the Nanjiang mountains,
Jauh di pergunungan Nanjiang,
miasma lingers all year round.
miasma berlarutan sepanjang tahun.
That is how this illness took root in me.
Begitulah penyakit ini mula bertapak dalam diri saya.
It will never heal.
Ia tidak akan pernah sembuh.
I no longer remember which year it was,
Saya tidak ingat lagi tahun bila,
when the Emperor granted a general amnesty.
apabila Maharaja memberikan pengampunan am.
Only then did I finally return to Lin'an.
Barulah saya akhirnya kembali ke Lin'an.
Everything had changed.
Semuanya telah berubah.
I myself had grown old and worn.
Saya sendiri telah menjadi tua dan letih.
With my heart reduced to ashes,
Dengan hatiku yang hancur menjadi abu,
I only wished to see once more
Saya hanya ingin melihat sekali lagi
the Guangling Residence where I once lived.
Kediaman Guangling tempat saya pernah tinggal.
(Guangling Residence)
(Kediaman Guangling)
(Sun Zhixuan, Stepmadam of Guangling)
(Sun Zhixuan, Puan Tiri Guangling)
I already told you I do not want to go.
Aku dah cakap kan yang aku tak nak pergi.
Why must you force me to meet that so called heir?
Kenapa kau mesti paksa aku jumpa si pewaris tu?
♪Flickering candles scatter shadows by the window♪
♪Lilin yang berkelip-kelip menyebarkan bayang-bayang di tepi tingkap♪
♪The bronze mirror catches a wedding gown meant to be sent away♪
♪Cermin gangsa itu menangkap gaun pengantin yang sepatutnya dihantar pergi♪
♪Magnolias in bloom, a dream cut short♪
♪Magnolia mekar, impian terhenti♪
♪One love, one daring play♪
♪Satu cinta, satu lakonan berani♪
♪Someone covets you♪
♪Seseorang mengidamkanmu♪
♪Someone dreams of taking you♪
♪Seseorang bermimpi untuk membawamu♪
♪But my heart's never wavered♪
♪Tapi hatiku tak pernah goyah♪
♪In the gold-lit wreckage of daylight, I gather our moments♪
♪Dalam runtuhan cahaya keemasan siang hari, aku mengumpulkan detik-detik kita♪
♪My breath lifts the dust from your skin♪
♪Nafasku mengangkat debu dari kulitmu♪
♪My gaze slips into the cracks of your glaze♪
♪Pandanganku menyelinap ke dalam celah-celah sayumu♪
♪My palm brushes the rust of your past♪
♪Tapak tanganku membersihkan karat masa lalumu♪
♪Time's tempest hides our secrets♪
♪Ribut masa menyembunyikan rahsia kita♪
♪As the sun rises and the moon sets♪
♪Ketika matahari terbit dan bulan terbenam♪
♪Flickering candles scatter shadows by the window♪
♪Lilin yang berkelip-kelip menyebarkan bayang-bayang di tepi tingkap♪
♪The bronze mirror catches a wedding gown meant to be sent away♪
♪Cermin gangsa itu menangkap gaun pengantin yang sepatutnya dihantar pergi♪
♪Magnolias in bloom, a dream cut short♪
♪Magnolia mekar, impian terhenti♪
♪One love, one daring play♪
♪Satu cinta, satu lakonan berani♪
♪Someone covets you♪
♪Seseorang mengidamkanmu♪
♪Someone dreams of taking you♪
♪Seseorang bermimpi untuk membawamu♪
♪But my heart's never wavered♪
♪Tapi hatiku tak pernah goyah♪
♪In the gold-lit wreckage of daylight, I gather our moments♪
♪Dalam runtuhan cahaya keemasan siang hari, aku mengumpulkan detik-detik kita♪
♪My breath lifts the dust from your skin♪
♪Nafasku mengangkat debu dari kulitmu♪
♪My gaze slips into the cracks of your glaze♪
♪Pandanganku menyelinap ke dalam celah-celah sayumu♪
♪My palm brushes the rust of your past♪
♪Tapak tanganku membersihkan karat masa lalumu♪
♪We hide and seek within the story♪
♪Kita bersembunyi di dalam cerita♪
♪Your name alone sets my pulse racing♪
♪Namamu sahaja sudah membuatkan denyut nadiku berdegup kencang♪
♪I ride my steed across the battlefield, a poem I recite for you♪
♪Aku menunggang kudaku merentasi medan perang, sebuah puisi yang kubacakan untukmu♪
♪Moonlight kisses the jade shaped by longing♪
♪Cahaya bulan mencium jed yang dibentuk oleh kerinduan♪
♪Let the years stay right where they are♪
♪Biarkan tahun-tahun kekal di tempat mereka berada♪
♪The truth's been fragile as a cicada's wing all along♪
♪Kebenaran rapuh seperti sayap jangkrik selama ini♪